---
date: 2024-05-30
title: "此情有解"
draft: True
---

沈念之当初娶我，是为了他姐姐。

如今，在他姐姐的葬礼上，他又哭又笑：

哭姐姐的圆满，笑自己终于能够解脱。

当晚，他就向我提出了离婚。

## 1

沈念之把离婚协议书推到我面前。

“你看看，有哪里不满意的我们再商量。”

我随手翻了翻，没仔细看。

他虽然不爱我，但他的人品绝不会做出坑害我的事。

应该是会让我满意的条件。

但我还是不想签字。

“非要这么快吗？”

“反正也是迟早的事，久拖无益。”

好一个迟早的事！

“你是不是从答应娶我的那刻起就已经想着要和我离婚了？”

“还是说你在外头有人了？”

沈念之摘下眼镜扔在桌子上，捏了捏眉心，语带嘲讽。

“我有没有人你不是最清楚吗？跟了我半个月了。”

说到这个我确实有点心虚。

我不仅跟踪他了，还当着他客户的面闹了一场，最后发现是误会，却害他丢了一个订单。

“那我不是因为太在乎你吗？”

“这不是你质疑和侮辱别人的理由，就像我不会用你烧得菜难吃作为理由来向你提出离婚。”

“这……根本就不是一回事。”

“本质是一样的，郁瑶，都是虚伪无礼的托词罢了。”

沈念之站起身，单方面结束了这场对话，回了客卧。

结婚后，我们一直分房睡。

一年半的时间，我都不曾踏足过他的房间。

明明是两口子，却比同租室友还生分。

眼看挽回无望，我便生出了些破罐破摔的无赖。

又或者，我本来都是觊觎的，对沈念之的世界和他从未对我敞开的心扉。

于是一跺脚，快步走过去推开了客卧的门。

“你能不能别总是说完了自己想说的话就走人啊……啊啊啊啊……”

未完结的话被尖叫声所替代，响彻整个房间。

天啊，我看到了什么？！

男人的肉体？还是肩宽腰窄八块腹肌！

沈念之迅速披上睡衣，“郁瑶，你连门都不会敲了？”

“抱歉抱歉，我就是想再和你说句话……”

“说！”

我一时想不起来了，只能问出心底一直以来的疑问，“你就那么讨厌我吗？”

沈念之系扣子的手一顿，“我不讨厌你，我只是讨厌这身不由己的人生。”

“……那你能最后送我一件礼物吗？”

“什么？”

“孩子，一个我和你的孩子。”

“刚忘了说，我还讨厌无礼的要求。”

沈念之将我推了出来，生怕耽搁一秒我就要强制和他造小人了。

这人什么都好，就这点不好。

太清醒也太绝情。

提前识破了我的目的，不肯给我留下一丝同他发生牵绊的机会。

我无奈苦笑，忽然觉得他还不如是爱上了其他人。

至少不会显得我这般无能又可悲。

## 2

我和沈念之结婚是因为他姐姐的病。

他十七岁时，同母亲和姐姐一家三口搬来了我们小区。

当时我十六。

蹲在树影里看他搬家，行李不多，他没让母亲和姐姐动手。

搬完后还记得把门前的水泥地扫干净。

母亲给他送去一支雪糕。

他刚打开，就看到了蹲着打蔫的我，朝我招了招手。

“吃吧，不会告诉你家长。”

……

“哥哥，我是高中生！”

“……啊？你怎么……那你长得不是很高。”

我愤愤夺过雪糕，咬了一大口，胡扯道：“我叫郁瑶，忧郁美人的意思。”

“我叫沈念之，也是高中生……”他抿唇笑，补充了一句，“身高186。”

我龇牙笑笑，转身往回走，想着一定要向我哥告状。

结果当晚就看到他俩勾肩搭背的一起回来。

男人的友谊简单到只需要打一场篮球就能称兄道弟。

那一个暑假，沈念之成了我们家餐桌上的新增话题。

自幼丧父，学霸，孝顺，篮球打得好。

这是我从郁恒口中提取到的关于他的四个关键词。

也是我当时了解他的全部。

他上的是寄宿高中，很少回家，我与他见面的机会不多，算不上熟悉。

倒是他母亲时常进出，性格也和善，与我母亲很快熟络起来。

后来才知道他姐姐沈芸身体不大好，还有中度的自闭症。

为了换一个环境才搬来这里的，与他的高中隔了几十公里，他也毫无怨言。

我有次看到他背着沈芸在楼下的花园里溜达。

路过看到一朵花，沈芸连续拍打他的肩膀，他便蹲下让沈芸亲手去摘，逗着她笑。

郁恒听说了沈芸的情况后，便四处打听靠谱的心理医生，还时不时给她带一些新奇的小玩意。

偶尔沈母忙起来，还会自告奋勇地帮着照看沈芸。

我纳闷，“你什么时候这么热心了？”

“因为她很像小时候的你，总是看着我笑，只不过你比较傻，还会流口水。”

我捶了他一拳，他才说：“我把沈念之当弟弟，他家过得不容易，我自然能帮就帮。”

也正是这样的无心插柳，给我们两家制造出了此生纠缠不断的缘分。

## 3

一年后，沈念之考上重点大学，一家人又搬走了。

我有他的联系方式，但是却很少同他联系。

他很忙，忙着学习，忙着兼职赚钱，还要照顾母亲，带姐姐治病。

我发出的消息他都会回复，但总是隔很久，也只有寥寥几字。

时间久了，我便不找他了。

可心里总觉得被什么东西勾着一样，想知道他的近况。

有没有拿奖学金，有没有继续打篮球，有没有吃胖一点……有没有谈恋爱。

我只能拐弯抹角地同我哥打听他的消息，被他一语道破，“你喜欢沈念之？”

当时的我没觉得羞窘，只是恍然大悟。

……原来这种总是晃晃悠悠挂在心上，念念不忘时常想起的感觉，就是喜欢啊！

追根溯源，我大概就是被那支牛奶海盐味的雪糕给俘获了。

跟沈念之的感觉很像，温和沉稳，又带着些疏离的凉意。

那算是我情窦初开，却就此一别多年。

后来我也接触过很多异性，其中不乏对我示好的，我也有大体满意的，却总觉得差了点意思。

郁恒看着我身边来了一个个异性，但没一个留下，问我：“除了沈念之，其他男人都不行？”

我没否认。

直到我再遇见沈念之，心头猛然一跳，更加确信：哦，原来就是因为那些人都不是他。

时隔八年，他早已褪去青涩。

穿着长款的烟灰色风衣，额发向后梳起，戴着一副半框的细边眼镜，下巴有浅淡的胡茬印记。

“郁瑶，好久不见，你长高了。”

我愣在原地，一时不确定他是真的还是幻觉。

等到想要回应时，他已经敛起笑意，看向从远处走过来的两人.

多年不见的沈母和我母亲皆面色凝重，看到我俩，又扯出明显虚假的笑意。

我直觉不对劲，一再追问下才得知沈母此行的目的。

这些年来沈芸的自闭症病情始终没有好转，上个月又确诊了癌症。

医生就算尽力治疗，最多也只能再撑一年多。

可沈芸十分抗拒治疗，沈母和沈念之都束手无策。

直到沈母无意间发现，她总是拿着郁恒送的东西看，还总是幻想和他是一对夫妻。

细问之下才知道，沈芸竟然喜欢郁恒，只是她不会表达，所以从来无人知晓。

只要拿郁恒的照片给她看，她就会很开心，执行力也会提高。

沈母悲痛又欣慰，女儿苦痛的一生竟然也有一颗糖，便想尽力让她多尝一尝。

于是，无礼又冒昧地提出想让她和郁恒结婚，让她哪怕是死也有一个归宿。

为此甚至向我母亲下跪哀求，并承诺把沈芸的治疗费全部支付给我们家。

与其让她受尽折磨再死去，不如让她和喜欢的人一起快乐度过最后的时光。

母亲很同情也很动容，却到底不愿意拿儿子的婚姻开玩笑。

倒是郁恒，大学毕业后就各种旅游、创业、出国游学、上个月又决定去山区支教……

没谈过恋爱，不在乎他人眼光，有主见有胆量，最讲究情分与缘分。

天生潇洒肆意的一个人，竟然一口就答应了。

“又不是真要我做什么，不过是陪陪她罢了，也不会太久。”

“比起二婚或者丧偶这样无聊的名声，我更在乎一个活生生的人和她的情感。”

“郁瑶，这就是我和她的缘分。”

该说不说，郁恒确实通透得令人惊叹！

## 4

当事人都同意了，我父母也没再反对。

我也没什么意见，只是遗憾我和沈念之最终也就只能成为亲戚关系了。

不料，我那人来疯的哥竟然会提出更加石破天惊的要求——沈念之也必须娶了我。

我惊得差点跳起，“你疯了？简直离谱！”

郁恒耸耸肩，“谈不上吧，我都把自己送出去了，沈家还我们一个也是应该，这很公平！”

“最重要的是你喜欢沈念之，为了你开心，哪怕厚颜无耻，哥也要为你挣来这一个机会。”

“况且，我看沈念之也并非对你完全无意。这些年同我联系时总会问起你，从前也是，只有你的消息会一条不落地回……但他一直顾忌家里的情况，不可能主动，那就得我出手了！”

郁恒还絮絮说了许多，我却只因着那一句话生出了希冀，再也说不出拒绝的话。

至于我爸妈，本来就喜欢沈念之，又被他一顿游说，竟然也同意了。

而沈母则是直接答应了，甚至完全没有询问沈念之的意见。

哪怕那是他的婚姻，只在一秒之间就沦为了供养姐姐幸福的牺牲品。

所以后来的我常在想，沈母，沈芸和我，这三个或主动或被动绑架了他人生的女人，他会更恨谁呢？

只可能是我。

但当时的我如同被蛊惑一般，说不出半句拒绝。

因为我念了他太久太久，也明白此生或许都不会再有比这次更接近他的机会。

就这样，沈念之成了最后一个知道自己要结婚的人。

沈母说他得知后，什么多余的都没说，就只问了一句，“郁瑶也同意吗？”

得到肯定的回答后，他终究点了头。

两场婚礼是同一天举行的，都很不热闹。

婚房是我家准备的。

沈念之只选择了很小的一间客卧，将贴满喜字的主卧留给了我。

说是这样就不那么像吃软饭的上门女婿了。

但一年后他凭借自己的努力给我们换了大房子，也依旧住在客卧，与我分房睡。

我便明白，那不过是他与我划清界限的借口罢了。

生活中他关照我，在外他尊重我，对我的父母也是恭敬孝顺，是个几乎挑不出错的丈夫。

唯独我们之间总像是隔着什么，少了些亲密与甜蜜。

我为此焦虑又难过，有段时间甚至寝食难安，但我从来没有直接问过他。

怕得到自己不想听的答案。

直到前两天沈芸弥留之际，一直拉着郁恒的手对他笑，最终在他怀中闭上眼睛。

我才戚戚发问：“你说姐姐她……真的懂什么是爱吗？”

沈念之红着眼睛，“当然，爱一个人，是不需要被谁教会的事情。”

是了，沈芸就算只得了一块点心也会记得留给郁恒的。

“那你有没有……”

我很想问沈念之有没有感受到我的爱，还没说完就被他截断了话头。

他无疑是聪明的，也是残忍的。

“我很爱我姐，但我必须承认我曾不止一次地设想过，如果没有她，我的人生会怎么样。”

“是不是会得到更多母爱，不用那么辛苦地学习和赚钱，不用被亲情捆绑背负着责任……”

“但我自出生起便注定无法为自己而活，没有人心疼我更没有人救我。”

“而你，郁瑶，你曾有过一个机会，但你只是和她们一样，选择了牺牲我。”

短短几句话，于我如万箭穿心。

连续几天，我都做了同样的噩梦。

梦里的沈念之，又小又瘦的一个男孩子，掉落在黑暗的深渊中，哭泣着，艰难地往上爬。

而坑底竟然伸出无数只白骨嶙峋的手，拉着他的腿往下拽！

一片鬼哭狼嚎之中，我看到了自己仰起的，贪婪的脸。

## 5

惊叫一声，我猛地醒过来，才发现鬼哭狼嚎的，是我的手机闹钟。

因为最近处理姐姐的后事，沈念之忙得够呛，胃口自然也不好。

我才打算早点起来给他做碗鸡汤小馄饨。

不料一出卧室门，就闻到了饭菜的香气。

沈念之正端着两个盘子从厨房出来，“时间刚好，坐下吃饭吧。”

我愣了愣才回神，“这算是上刑场前的断头饭吗？我吃了是不是就得立刻签字？”

“不急，你可以再好好考虑一下，一周的时间够吗？”

“如果我说不够，能不能再拖一年？”

沈念之将切成小块的煎蛋推到我面前，用沉默做出了回答。

再平常不过的举动，在此刻却充满嘲讽。

“我真的很好奇，既然你对我们的婚姻如此难以忍受，又是怎么做到这般自然又体贴的？”

“照顾你是我的责任。”

“那是不是结婚对象换成任何人，你都是一样？”

沈念之再次沉默，空气犹如粘稠的浓墨，逐渐令我呼吸困难。

窒息前的最后一秒，我推了盘子，起身走回卧室。

换好衣服出来后，沈念之还坐在桌边，“不吃饭小心胃疼，到时候别又给我打电话。”

“放心吧，除非我死在外头，否则都不会打扰你的。”

我愤声说完，快步出门，生怕慢一步就再忍不住眼泪。

在房门关闭之前，看到沈念之似乎站起了身，便不由地加快脚步逃离。

直到进了电梯，才垂下头，眼泪无声滴落在鞋面上。

其实我没有胃病，偶尔不舒服也不过是小题大做，找个借口同他撒娇罢了。

没想到他竟然是厌烦的，又或是早已识破了我的无赖，借此提醒我以后莫要纠缠。

总之，他确实很擅长让我无地自容。

并且十分乌鸦嘴。

大概是午饭吃得有些凉了，下班前我的胃部开始隐隐作痛。

不剧烈但是难以忽视，任凭我按揉、活动或者喝热水都无济于事。

按说该尽快回家，吃东西，喝药，躺下休息的。

但我偏偏不想那么做，自虐般答应了同事们的聚餐邀约。

几杯酒下肚后，竟然奇迹般不疼了!

只剩下头晕恶心，喉间阵阵翻涌，连忙捂着嘴冲进了厕所。

等我吐了个痛快后，漱了漱口又洗了把脸站在镜子前愣愣地看着自己。

苍白、空洞，毫无生气。

像极了家里阳台上因缺水而逐渐枯萎的绿植。

一般都是我要养绿植的，但我懒又大意，总是忘了浇水。

上周又险些枯死一株，是沈念之每天精心照料才重焕生机。

遗憾的是，他有耐心养花，却没耐心养我。

我长叹口气，忽然觉得方才还不如真的醉死过去算了。

可等回去后再有人给我敬酒，我还是推拒了。

酒精只能麻痹一时之痛，却很容易让人失去对自我的控制权。

得不偿失的买卖我可不做第二回了。

答应和沈念之结婚是第一回。

而结局，已如此显而易见。

## 6

散场后，我跟着人群往外走。

下台阶时一个趔趄，被人从旁扶住。

刘洋，我手下的实习生，曾对我表白过。

得知我已婚后虽然保持了距离，但某些时候还是缺乏边界感，比如眼下。

“郁姐，我送你回家吧？”

我挣开他的手，“不用了，我老公会来接我的。”

“是吗？但我怎么好像从来没见过他接你下班。”

轻飘飘的一句话犹如重锤，击碎了我长久以来的自欺欺人，被酒意催生出了强烈的叛逆。

是了，他不愿意接我又怎么样，这不是有人愿意送我吗？

“好吧，那就麻烦你了。”

小刘瞬间欣喜，手掌摸索着扣住我的腰，我感觉到了，却没阻止，由着他带我走向马路边。

一辆黑色轿车飞驰而过，在不远处一个急刹，又快速倒了回来，停在我面前。

沈念之开门下车，大步走过来，一把将我从刘洋手中扯过去，“你是谁？”

刘洋也不甘示弱，“你又是哪位？”

“我是郁瑶的丈夫。”

“哦，你就是郁瑶姐那个只闻其名的丈夫啊！但我从来没见过你，又怎么知道你就是本人？”

沈念之从不过问我的工作和交际圈，也没跟我一起参加过公司活动。

刘洋只是实话实说，却把他堵得面色铁青，竟然转眼看向我，似乎在期待我给他正名。

我却浑浑噩噩地摇头，“不，是前夫！他很快就是我前夫了！”

沈念之搂着我的手微微用力，我吃痛地“嘶”了一声，刘洋便上前两步按住了他。

“你这是做什么？”

“与你无关。”

“作为郁姐的同事，我有责任保护她的安全，自然也有必要确认你的身份。”

沈念之眯眯眼，明显不耐，却又不知想到了什么，突然掏出手机，按亮屏幕递到刘洋面前。

“结婚证我是没带，但这个应该可以证明吧？”

刘洋看了一眼，微微红了脸，不情不愿地放开了手。

“郁姐她刚才胃痛了，好像还有些发烧，你记得给她吃点药喝点热水，最好再煮个粥。”

沈念之没理他，抱起我塞进副驾驶中，快步上车后驶向了前方的便利店。

买了瓶冰水，想给我降温又怕太冰，便用手握了水瓶，等手凉透了才贴上我额头。

动作很轻，像是怕惊醒了我，又像是怕惊醒了他自己。

远处的休闲广场上乐声悠扬，有哀婉温柔的女声正唱到：

“宁可空白了手，等候一次真心的拥抱。我相信这世界上，一定会遇到对的人出现……”

我暗自咂摸那三个字，眼角骤然涌起泪意，哼唧着往沈念之怀里蹭。

“为什么……为什么我就不能成为那个对的人？”

这样的问题按说沈念之是不会回答的，但他大约真以为我醉了。

“不是你不对，而是你来到我身边的方式不对。”

我缓慢地睁开眼，看到他绷紧的下颌，是寥落而执拗的弧度。

忽然便懂了他心中那个解不开的结。

自我而生，繁杂缠绕，至今早已找不出头绪。

那便只能就此斩断。

到家后，沈念之把我放在沙发上，去了厨房给我倒水。

离婚协议书还摆在茶几上，我直接翻到最后一页，签上了我的名字。

## 7

第二天早上，沈念之特意给我熬了最喜欢吃的咸粥。

“你昨晚喝了酒，今天先吃些清淡软烂的吧，养养胃。”

莹白的米粒软软糯糯，间或夹杂着翠绿的葱花，卖相一流，香气扑鼻。

我却少见的没有食欲。

或者说，我已经不配再享受这样的待遇。

从某种角度来说，沈念之是很自私且歹毒的。

他主动对我好，让我形成依赖，等到他收回时，我却要经历漫长且痛苦的戒断过程。

甚至需要从一碗粥开始。

一念及此，我不由地恼火，狠狠推开碗，滚烫的热粥溅落在我虎口处，登时红了一片。

“不用了，谢谢。”

沈念之蹙眉，迅速起身拉着我到了卫生间，将我手伸到冷水下去冲，“你又闹什么？”

水流打在热烫的皮肤上，痛而爽，我微微抿唇，“那你又做什么？哪有人会给前妻做饭的？”

“前妻不是仇人！”

“在我这里是。沈念之，我没信心也不想和你继续接触，更别假惺惺说做什么朋友。要断就断得干净些，我会尽快搬出去。”

我抽出手，快步回了卧室，关上门就落下泪来。

床头柜上的手机响起，是郁恒打来的电话。

“你们要离婚？”

应该是沈念之同他说的，“嗯，过两天去办手续。”

“他提的？”

“……也有我的原因……”

我本意是怕郁恒会难为沈念之，不料他突然拔高声线。

“我就知道你不老实！说，是哪个臭小子？”

“小时候和跟你玩过家家那个、初中追到咱家楼下向你表白那个，还是高中偷偷带你逃课去看电影那个？”

“别以为我不知道，那三个还都没结婚呢，你最好老实交代！”

……

我莫名其妙，“郁恒你有病吧！跟那些人有什么关系，好多年不联系，我早都忘记他们了。”

对面蓦地轻笑一声，“对啊，这世上人来人往缘聚缘散，总有人喜欢你，你也总会忘记他的。”

原来是怕我伤心才故意插科打诨的，我承认还是有一点点用处。

郁恒又絮絮叨叨地逗了我几句，临挂电话之前，还是对我说了抱歉。

说他当初太过天真，以为是撮合成全，实际上让我们都不快乐。

我沉默摇头，只有我知道，我也曾快乐过的，在最初嫁给心上人时。

只不过在长久的爱而不得和麻木对峙中逐渐被消耗，最终遗憾收场。

找房子并不如想象中那么容易。

我联系了中介，也约着看了几套房子，但不是租金太贵就是实际与图片不符。

一连几天过去，依旧没碰到合适的。

这让我在沈念之面前多少有点抬不起头来，是以早出晚归地躲着他。

周六他休息，我就躲在卧室里装睡觉，听着他在家里来回走动。

浇花，给鱼缸换水，洗衣服，吸地毯……

几分钟后杂音渐歇，沈念之拿着车钥匙出了门，下午是他固定去超市采购的时间。

我起身走出去，站在整洁明亮的客厅中发呆。

突然发现我能带走的东西并不多，而这里少了我也并不会有太大的不同。

这大概就是我对于沈念之的意义吧。

傍晚时，刘洋来电，说有合适的房源介绍给我。

我迅速换衣服出门，按照他说的地址找过去，才发现出租房竟然就在他家对门。

……这很难不让人多想。

但这套房子从位置到格局再到租金各个方面综合起来，又确实是近来最让我满意的。

即便如此，我还是犹豫了，只说我还需要再考虑一下。

他也没多说，主动提出送我回家。

我拒绝了，掏出手机准备叫车，才发现手机不知何时调成了静音。

上头十一个未接来电，全部来自于沈念之。

我正要回拨，一个陌生号码打进来，竟然是派出所。

“你好，是郁瑶女士吗？麻烦你立刻过来一趟。”

## 8

我赶到时，郁恒和沈念之正沉默地坐在派出所大厅长椅的两端。

面上都有伤，看起来都没占到对方便宜。

不同的是，郁恒看到我如同雏鸟般扑过来，抱着我矫情地喊疼，还要求我给他吹吹。

而沈念之只迈出了一步就顿在原地，直直地看着我，还有身后送我来的刘洋。

最终，他没走过来也没问一句。

他也知道自己已经没有资格。

我胸口有短暂的痛快，而后，是绵密的钝痛。

第一次如此清晰地认识到，这就是我和沈念之今后的状态。

相顾无言，形同陌路。

我眨眨眼压下上涌的泪意，仔细查看了一下郁恒的伤口，幸好并无大碍。

“你们俩怎么回事？”

郁恒瞪了沈念之一眼，“还不是他，突然跑来找我要人，逼问我你去了哪里，跟谁走了！”

沈念之低声解释，“我从超市回到家发现你不在，也看到了你收拾的行李，以为……”

“我本来就对他有气，顾念着你我才没找他算账，结果他自己送上门来了，我怎么忍得住啊，直接就给了他一拳！”

郁恒蓦地噤声，看向民警，“好吧，是我先动的手。我愿意赔偿他医药费，也随便他告。”

民警立刻询问沈念之的意愿，他却只是揩掉唇角的血丝，抬眼看向我。

目光很静很沉，隐隐带着怯懦与期待，似乎想听我说些什么。

是了，在从前他每一个与郁恒或者任何人有分歧的时刻，我都是毫不犹豫站在他那一边的。

他曾从我这里得到过太多无底线的偏爱，才会在这个当下依旧习惯性地等待。

看来他也需要戒断。

我心下冷笑，对着他淡淡点头，“是我们的错，我们愿意道歉和赔偿。”

一句话就分出了亲疏远近。

沈念之眸光陡然黯下，似乎连带着什么强撑的东西都同时散尽了。

他默了片刻，跟着民警去一旁说了些什么，民警点头，将郁恒叫过去，两个人都签了字。

调解完成，我跟着郁恒出了门，才想起刘洋还一直在旁边跟着，忙向他道谢。

郁恒很快看出端倪，拉着刘洋聊了几句，大声感谢他帮我找房子。

沈念之始终站在不远处，等到刘洋离开后才缓步走过来。

“你要搬去他那？”

我纠正，“是他家对门！我已经决定租下了，很快就会搬出去，你也不用再因为我烦心。”

“是你觉得我烦吧？所以天天想办法躲着我，话都不肯说一句。”

“既然如此迫不及待，那就明天吧，我明晚回家时不希望再看到关于你的任何东西。”

沈念之说完就与我擦肩而过，郁恒让他少阴阳怪气，他没听到一般加快脚步，像是逃离。

驾车快速驶出，拐向了和家相反的方向，看来今晚是不打算回去了。

我怔然片刻，与郁恒告别后独自回了家。

室内一片漆黑，门口的拖鞋也凌乱着，可见沈念之离开时的慌张。

客厅的茶几上还摆放着一大袋雪糕，他每次去超市都会给我买。

因为忘了冷冻，也已经融化得七七八八……

我随便挑了一支拆开，只咬了一口，便泣不成声。

从前无数次设想过的问题也终于有了答案。

如果生命重来一次，我还是会在初遇那天接过沈念之递来的雪糕。

吃掉，然后爱上他。

## 9

搬家比我想象的要容易一些。

只要明确需要带走的东西，整理打包，再叫车拉走就可以了。

但心里难免不舍，货运车驶出了很远我还通过后视镜执拗地看着后方。

沈念之始终没有出现。

到了新家后，刘洋也来帮忙搬东西，结束后我提出请他吃个饭以表感谢。

为此他还特意换了身新衣服又洗漱了一番，看得我暗自发笑，心里的愁绪也淡了些。

至少在这一刻，我还不算太过孤单。

餐厅是刘洋推荐的，就在小区附近，他熟门熟路地点了两个招牌菜，意外的都很合我胃口。

一顿饭宾主尽欢，回家时他建议步行，顺便给我介绍下附近的路线和公共设施。

途径一处公园时，看到一枝刚盛开的玉兰花越过镂空的矮墙探出头来，正散发着清雅的香气。

沈念之最喜欢玉兰，但尝试养了几次都没成功，便放弃了。

我掏出手机想拍张照片发给他，手举到一半才想起，我们已经不是可以互相分享的关系了。

讪讪收回手，被刘洋叫住，“郁姐，我来帮你拍吧。花开得这样好，不留影怪可惜的！”

我想了想，把手机递过去，换着姿势拍了好几张，而后选了一张最满意的发了朋友圈。

这样沈念之就也能看到这花了……顺便还能看到我。

虽然没抱希望，但我还是不受控制地频频查看手机，可惜一个小时，十个小时，两天，五天……

直到一周都过去了，还是没能得到来自沈念之的任何反应，哪怕只是一个点赞。

期间我还故意发过几张照片，有和人一起乘电梯的，还有坐在副驾驶的……

虽然没有其他人入镜，但暗示意味十足。

但依旧没得到想要的回应，至于电话和微信，更是连半分动静都没有。

沈念之像是彻底默认我从他的生活里退出了，并且干脆到不愿意再保有一丝联系。

我长久地看着那些矫情的照片，堆积出卑微愚蠢的自己，第一次觉得羞耻与自我厌弃。

最终动了动手指，一键勾选，删除。

胸口蓦地空了一块，我才终于承认，一切是真的结束了。

为了转移注意力，我将所有精力都投入到工作中，连续几天加班到深夜。

刘洋等过我几次，我也确实搭了他便车，但会在下车后用支付宝转给他双倍的打车钱。

他苦笑着说自己不是司机，我也笑笑，下次依旧。

后来他就不等我了，我还乐得轻松。

郁恒不知从哪里得到了消息，人还在外地出差，就给我打来了电话。

说晚归走夜路太危险，让我把工作带回家去做。

我答应了，但是不执行。

家是休息的地方，我本来已经睡眠不太好了，实在不想在睡前还看到令人窒息的文件夹。

但出于安全考虑，我还是提高了警惕，却意外发现有人在尾随我。

准确地说，是辆车，从我出公司就不远不近地跟着。

我不敢仔细查看车牌，只是加快脚步，对方也跟着快，在我进入小区之后迅速驶离。

……不像是跟踪，倒像是保护。

冒出这个念头的瞬间，同时冒出了沈念之的名字，随即又被自己否认。

但心里却像是落下了一根羽毛，被刮擦得痒痒，忍不住想要验证。

于是故意抄近路，拐进了一条没有路灯的小巷，躲在墙壁之后静静等待。

几分钟后，果然想起了脚步声，是我熟悉的轻重，带着陌生的焦急。

沈念之很少有这样的情绪，他总是深沉克制游刃有余。

也不知道现在是个什么表情。

我一个闪身挡在了他面前，他惊得一个趔趄，站稳时已然变了脸。

比起窘迫或者慌乱，更多的却是质问。

“你故意的？”

“为什么跟着我？”

“你知不知道你这样有多危险？如果我真的是坏人，你就等于是把自己送上绝路！”

“那又关你什么事呢？沈念之，你到底想干什么？”

“郁瑶，我只是不放心你。这几天你都没坐同事的车，也才换了新住址，对周围还不熟悉……”

“所以呢？我们结婚一年多你都没有接过我下班，现在离婚了又来做这些不觉得可笑吗？”

沈念之语塞，半晌才道：“对不起，我没想打扰到你的。”

“收回你那些廉价又矫情的关心吧，我很不需要，也不觉得有任何意义。”

我厉声说完，背过身，掏出手机拨出了一个电话，“刘洋，你可以来接我一下吗？”

几秒钟后我转过身，“有人来接我，这下放心了吧，你可以走了。”

“不用他来，我可以送你的。”

“但我不想你送。沈念之，你已经不再被我选择，也没有恰当的身份了。”

沈念之身形晃了晃，犹如遭受了一记重锤，面上血色褪尽，喉头剧烈地颤抖。

最终却没说出一句话，沉默转身，肩背垮着，最终被黑暗吞没。

我按亮手机调出手电筒，屏幕还停留在通讯录页面，并没拨出那通电话。

很拙劣的小把戏，按说不可能骗过沈念之的。

但他偏偏就是信了，或许他自己也早有了预料，却非要听我说出口。

这不神经病嘛，还爱好自虐。

我暗自腹诽，缓慢走出小巷，闻到了未散尽的烟味，看到墙壁上还沾有星点的新鲜血迹。

大概是有人用拳头重重砸墙导致的。

不难想象那个画面，但我很难理解沈念之的理由和目的。

思忖间，脚下踩到了一样异物，一条银色的项链，串着一枚铂金素圈。

是我们的结婚戒指，还是AA买的。沈念之倒是每天都戴着，没留意他是什么时候摘下来了。

远处又传来声响，我迅速躲进旁边的墙角，看着沈念之去而复返，焦急地搜寻着。

仔仔细细，反反复复，甚至蹲下去一寸一寸地查看过地面。

最终失望离去。

从那以后，沈念之没有再跟过我。

我也没再加过班，因为郁恒天天准点打来电话催我回家。

这完全不是他那种自由人的风格。

我实在没忍住，“是沈念之让你盯着我的吧？你和他又和好了？”

“我都教训过他了，又不可能真的翻脸，况且他也是关心你嘛，不只他，你哥我也不放心……”

眼看着郁恒又要开始肉麻，我打断他，“沈念之有个东西落下了，你帮我转交给他吧。”

“我出差了没时间，你自己给他吧。”

郁恒果断拒绝，飞快挂断了电话，连句再见都没和我说。

我有些好笑，从抽屉中摸出那枚戒指，放在掌心摩挲许久。

最终还是拨通了沈念之的手机。

几秒钟后被接起，却传出陌生的女声。

## 10

我第一次来到沈念之就职的研究院。

在正对大门口的墙上看到了他的证件照，面无表情，也依旧是好看的。

下头详细记录了他的研究成就和获得的奖项，比旁边人多出好几行。

我与有荣焉，同时又有些心疼，他为此付出的辛劳与汗水，只有我知道。

和我通电话的小姑娘是沈念之导师带的实习生，热情地将我带到了他办公室。

“师哥中午下班就请了假，但是走的时候忘了带手机，刚好嫂子你打电话过来，我就接了，你顺道帮他拿回去吧。”

小姑娘把沈念之的手机递给我，我怔怔接过，目光却始终落在办公桌角落那个木相框上。

算是我和他的合影，但其实他只有一只手入镜。

那是去年夏天我出差，他也恰好去当地搞调研，算是不期而遇的一场旅行吧。

各自跟着团队分开住，但在我的软磨硬泡下，他还是抽出了一下午的时间和我去了海边。

夕阳渐沉，金黄余晖铺洒在广袤的海面与沙滩上，我倒退着行走，让他给我拍照。

恰好身后垂下一支树杈，他伸手替我挡住了后脑勺，右手触动屏幕，拍下了我仰起的笑脸。

很近，连我脸上的细小斑点都能看到，算是废片了。

可他竟然偷偷洗出了照片，还摆到了办公室！

“师哥很喜欢这张照片，时常拿在手上看，离开座位时怕被人碰到，还会收进抽屉里，为此没少被大家调侃。”

“尤其是最近，总是看着照片出神，脸色很差，状态也不好，前天还差点弄错了试剂，他从来不会犯这种错误的……”

我胸口猛地一沉，与小姑娘匆匆道别后，迅速赶往我们之前的住所。

家门密码还没换。

听到成功解锁的声音时，我还有一瞬间的怔忡。

这样留有余地的做法不大像沈念之。

喝得烂醉如泥就更不像了！

家里窗帘紧闭，充斥着浓郁的酒味，茶几附近的地板上散落着十几个空了的啤酒罐。

沈念之仰面睡在沙发上，头发凌乱面容憔悴，下巴上冒出细碎的胡茬，看上去有几分颓然。

我愣了许久才回神，走过去摸了下他额头，还好没有发烧。

沈念之几乎滴酒不沾，酒量自然也浅得很，上一次这样烂醉还是我们新婚之夜。

谈不上开心，但是宾客敬的酒都照单全收了，当夜便发起了高烧，之后连续几天都吃不下饭。

至今想起他那憔悴的脸色都还让我心有余悸，更不明白他为什么会突然独自饮酒。

我去厨房倒了杯温水端过来，蹲在旁边小声叫他的名字。

一连几声后，沈念之才缓缓睁开眼，醉意朦胧地看着我，似是不确定，“……郁瑶？”

“是我，先起来喝口水吧，你嘴唇都起皮了……”

话音未落，我就被沈念之一把揽进了怀里。

上一秒还无精打采的人在瞬间爆发出了巨大的力量，勒得我胸口发闷。

我小幅度地挣扎了下，却被他抱得更紧，炙热的呼吸喷薄在我颈侧，烫得我狠狠战栗。

在意识到那其实是沈念之极其陌生的情欲所带来的压迫时，我已然被他翻转着按在了身下。

沈念之一动不动，眯着眼细细打量我，忽而落了泪。

“郁恒说酒可以消愁，为什么我喝了这么多却还是做着相同的噩梦，连一个好觉都睡不了？”

“梦里的郁瑶是假的，醒来依旧空无一人。这个家好冷好安静，郁瑶不喜欢，她不会来的。”

“她已经有了新的开始，有人追求她，还会给她拍好看的照片……她不会再维护我，也不要我的关心，甚至不想再见到我。”

“而那些我以为的解脱根本就不存在，只有日渐堆积的不习惯、孤独、难舍、想念，还有从没有过的嫉妒和占有欲。”

“我想要做些什么，又怕被她讨厌，连一条短信都要反复编辑好几遍还不敢发出去……”

沈念之语无伦次地说着，伸出手到处摸索，我连忙把手机塞进他手里，他才放下心来。

动作迟缓地点了两下，似乎想要做些什么，却又敌不过困意再次睡了过去。

我也跟着松懈下来，余光瞥到还亮着的手机，忽然就想起了他上次给刘洋展示的手机壁纸。

会是什么呢？只一眼就让对方乖乖确认了我们的关系。

思来想去，好奇心还是战胜了道德。

我拿过沈念之的手机，屏幕正停留在他和我的聊天页面。

最后一句话是两个月前我问他晚上回不回家吃饭，他没回，本就稀稀拉拉的对话便停在此处。

编辑框中码着四条未发出的草稿，每一句都是我的名字。

“郁瑶，你回来吧。”

“郁瑶，我有些想你。”

“郁瑶，新房子住得还习惯吗，过得怎么样？”

“郁瑶，你有两盆花忘了带走，有时间来拿一下。”

明明一句比一句更克制更胆怯，我却从中感受到了隐晦又挣扎的情意。

像极了沈念之本人，山一样深沉内敛，却终究有溪流从岩层中穿行而过，浇灌出爱与念。

而我是攀那座山的旅人，跋涉千里，疲惫过绝望过也痛苦过，却依旧不甘心又意难平。

只窥得一线生机，便还是想要勇敢地抓住。

长叹口气，在泪水模糊视线之前，我将前三条草稿删除，将第四条发了出去。

而后退出，锁屏，再点亮，终于看到了那张神秘的壁纸照片。

睡着的我靠在他怀中，完全依恋的姿势，下巴微抬着去寻找他的嘴唇。

他没动，由着我轻轻亲在唇角，半阖的眼睫下，眸光慵懒而温柔。

从我肩下伸出的那只手，缠着我一缕长发，指尖正捏着我们的婚戒。

## 11

将沈念之扶到卧室床上，给他擦了脸和手，又喂了几口水之后，我就离开了。

第二天是周六，早上十点左右我约摸着他醒了，才又去了家里。

沈念之给我开门时明显愣住了，脸上还带着怔忡的酒意，“……你怎么来了？”

我掏出手机晃了晃，“不是你叫我来取花的吗？”

他猛地睁大眼，表情从惊讶迅速转变为心虚，装作不经意地翻看了下手机，面色一点点变红。

比起羞窘更像是不知所措，似乎承认爱我是一件很艰难的事。

但好在，我替他迈出了第一步。

沈念之很快接受了目前的局面，跟着我去了阳台，“我最近也有在认真照顾它们。”

“看得出来，谢谢你。”

“……你从前……不会这样向我道谢的。”

“毕竟身份不一样了嘛。”

“虽然如此，虽然你嫌我烦，但还是想提醒你注意安全，毕竟是独居……”

后半句明显被他咽了回去，大概与刘洋有关，甚至想要我再搬回来。

很意外的，我竟然能读懂沈念之了。

他平静面孔下的隐忍与想念，他沉默中的期待与挣扎。

但我都没理，寒暄几句后就抱着花盆告辞离去。

那天之后开始陆续接到沈念之的电话，基本都是日常问候，约过我一次吃饭，被我拒绝了。

微信倒是每天都会发，有语音有文字，聊天气聊三餐，偶尔还会分享随手拍到的落日。

总不过是些琐碎又温柔的小事，却也能够看得出他有在努力地去学习如何表达喜欢。

有几次下班时我曾在公司附近看到过他的车，很有分寸地停在不起眼的地方。

没叫住我也没联系我，似乎就只是来看我一眼。

但只要看到我和刘洋同行，当晚必定会拐弯抹角又小心翼翼地试探，搞得我胸口阵阵酸涩。

沈念之何曾这样卑微胆怯过。

但我也并没给他想要的回答，这样的忐忑煎熬就该让他也尝一尝。

算不上报复，只是让他更加认清自己的心。

周末晚上，我约了同事去看电影，回到家已经九点多了。

刚进门，沈念之的电话就打了进来，“怎么不回我消息？”

“刚在电影院，手机静音，没听到。”

他松了口气，随即问起我电影的内容，十足好奇的语气。

我无声笑笑，开始给他讲述，他间或提问两句，给足了反馈，引着我兴味盎然地讲下去。

不知不觉间就过了二十分钟，我刚准备同他道别后去洗澡，室内猝然陷入了一片黑暗。

我下意识惊呼，手机几乎同时出声，“怎么停电了？”

“不知道啊……”

正说着，屋里就亮了起来，只一秒钟，就又黑掉了。

“是不是电路老化了……”

我打算出门去查看下电表，被沈念之急声叫住，“郁瑶，你千万别出去，就呆在家里!”

手机中传来他跑动时发出的喘息声，一下下打在我耳际，莫名抚平了我的心慌。

“沈念之，你一直在楼下吗？”

他默了一瞬，“是，我想你了，就来看看。”

“那你怎么不上来？”

“等我。”

话音刚落就传来他一声厉喝，门外随即响起撞击声和惨叫声，手机落地猝然挂断。

我心口猛然一紧，隔着猫眼向外看，昏暗中两个身影正厮打在一起。

其中一个便是沈念之，另一人几次想要逃跑，都被他死死按住，拳脚相加下不得不开口求饶。

混乱中对面房门突然打开，刘洋跑出来合上了电闸，瞬间恢复了明亮。

沈念之面色阴沉，嘴角破了皮挂着血丝，双手正用力将陌生的年轻男人按在墙上。

“他就是新闻上说的那种故意破坏电路引单身女性出门查看再实施加害的犯罪分子。郁瑶，报警！”

我连声答好，刘洋却慌了神，面露难色，“……郁姐，别报警！是我，都是我的错。”

“这是我朋友，我原本是找他帮忙，想给你制造点麻烦，我再及时出现英雄救美……”

“我就只是想在你这里加点分，不是真的想伤害你的，郁姐，对不起。”

我惊讶又无语，最终还是朝沈念之摇了摇头，他将那人狠狠推到刘洋身上，“滚！”

两人迅速跑走，我连忙将沈念之拉进屋里，找出医药箱准备给他处理伤口。

却被他按住手，“搬回去住吧，独居不安全，还要防备居心叵测的邻居。”

“我可以再换个更安全的住处，找个靠谱的邻居就好了。”

我挑眉笑笑，触到他沉滞的眼睛，忽然被他一把抱进了怀里，才惊觉他竟然在微微发抖。

“郁瑶，我刚才跑上来看到有陌生男人在你家门口动手脚时，差一点就要窒息了。”

“完全不敢想如果今天我没来，如果我没给你打电话，如果你先一步打开了房门……”

“我打他时手都在抖，我害怕。郁瑶，我很怕你出事，我会受不了。”

沈念之很少有这样外露和剖白的时刻，像是被巨大的刺激打开了心中的枷锁。

“郁瑶，你对我来说一直都很特别。”

“是相隔很远却始终拉扯着我的线，是无法及时回复消息也确定你不会怪我的底气，但我当时不懂那是什么。”

“直到我们结婚，直到与你朝夕相对，直到我为你拍下第一张照片……”

“那样的你那样的笑容，让我疯狂地想要私藏，我才终于确认，我爱你。”

“所以我更加介意我们畸形的婚姻，执拗地内耗，甚至愚蠢地认为爱你就是对不起自己。”

“但实际上我又无比渴求你的爱，又怕得不到，便自欺欺人地装作不在乎。”

“这样的拉扯几乎将我逼疯，一方面用离婚将你推开，同时又在等你的挽留。”

“郁瑶，我做过无数实验研究过无数的数据，唯有你是我最难解的题，不知该如何是好……”

我感受着沈念之震动的胸膛起起伏伏，心口像是被砂纸打磨过一般，热又痛，生生逼出了我的眼泪。

“那你现在解开了吗？”

“……对，因为是你才觉得难，也因为是你才解得开。”

好深奥又拗口的说法，但我已得到了想要的答案。

我从他口袋里掏出手机，猝不及防地按亮屏幕，“这个是什么时候拍的？”

沈念之明显顿了顿，耳尖泛起血色，竟是少见的青涩情状。

“就是结婚一周年纪念日，其实我不是不记得，也不是故意迟到，我是去取礼物了。”

“车在半路出了故障，赶回家时你都喝完闷酒睡着了，我就偷偷爬上你的床，拍下了那张照片。”

“郁瑶，当时你叫了我的名字，还亲了我……”

我试图捂住他的嘴，却被他握着手吻了下来。

温热的唇舌带着与之相悖的急切与狂野，席卷了我的呼吸。

胸口翻涌鼓胀，直到我摸索着将那枚戒指重新套回他的指尖，才瞬间安定下来。

失而复得，物归原主，兜兜转转，得偿所愿。

此情可有解？

有，唯爱。
